از لحاظ اخلاقش، رفتارش که دیگر هستم، من فقط می‌گویم حالا شاید بگویی مادرش اداره خیلی اغراق می‌کنند، خیلی بچه مهربان، خوش‌رفتار، این را همه فامیل‌ها یعنی می‌دانستند، همه هم می‌گفتند که بهش می‌گفتند اصلاً شهید زنده. یک سری که می‌دیدند آرمان‌ها، می‌گفتند که مثلاً ایشان کیه؟ حالا مثلاً اگر تو بیرون می‌دیدند، می‌گفتند که مثلاً یک بار توی مهمانی بودی
گفت پسرخوانم بود، گفتند مثل شهیدان می‌مانند. انقدر این بچه ادب داشت، انقدر این بچه سربزی با ادب رفتار می‌کرد که کل همه جذبش می‌شدند و دوستش داشتند. آسان، بزرگتر که می‌شد یک سری مربیا داشتش آرمان. این دو تا مربیا طلبه بودند، توی حوزه درس می‌خواندن بچه‌ها، مربی آرمانی نام می‌شدند. یک تقریباً چهار پنج سالم از آرمان بزرگتر بودند. خب اینا به نسبت
آرمان اینا را دوست داشت، انقدر که آسانم باهاش و صمیمی بود. وقتی که اینا می‌رفتند حوزه، آرمان که می‌پرسید شما کجا می‌روید، آرمان می‌گفتند حالا دارند می‌روند سخنرانی فیلم مثلاً آیت‌الله یا حوزه. آرمان گفتند با شما می‌آیم. در طی رفت‌آمدها که اینا می‌رفتند، آرمانم باهاش را می‌رفت. دیگر همجور علاقه‌اش را بیشتر شده بود، انگار هر روز که خود می‌
روند، برایش پیش می‌آمد می‌پرسید، و برایش می‌گویم حتی شده از دوستش که طلبه بودند می‌پرسید، تحقیق می‌کرد از تاریخ، از امامو، از همه چیز
با سه پرواز تا دلت لبریز احساس من پیه با سه دکه راز، من پیه با سه دکه راز
چقدر صبور این مادر، چقدر عاشق این مادر و چقدر قلبش برای آرمان می‌تپد و باید مادر شهید باشی، جوان از دست داده باشی تا حال مادر آرمان را درک کنی و حالا مادر آرمان باز هم از فرزند عزیزش بر آمان می‌گوید و علاقه‌ای که آرمان به شهدا داشت
مادرش سرمی‌روی و وقتی می‌گفت دلم گرفته، مثلاً می‌گفت مامان امروزه دو سه روزه نرفتم به سهرها، می‌رفت. اینجا شهدای غمنامان نزدیک داریم، می‌گفت حالا به سهرها که دور است تا بروم، بروم اینجا یه زیارت کنم بیام. خدا شده وقتی می‌رفتیم، من می‌گفتم مامان دلم باز شد. این تفریحاتش بود از سنده‌هایت به نظر من که انقدر می‌شست با این شهدا حرف می‌زد، درد دل می‌کردند، می‌
من یه باز گفتم آرمان دوباره شروع کرده، می‌گفت مامان حیف، بچ جدی می‌شد. اول با شوخی و با خنده‌های می‌گفت، بعد دیگه لحنش جدی می‌شد. می‌گفت مامان حیف نیست آدم بمیره، رو سنگ قبرش بنویس و مرحوم، یا بگویم مرحوم. می‌خواه شهید کجا، شهادت کجا؟ بعد می‌گفت فصل مامان بیا دعا کنیم برای همدیگی، من برای شما، شما برای من دعا کنیم که شهید بشیم، یع
خب دیگه سرش مسیرم را هم دورتر بود، دیگه انقدر مشغله کاری داشت، فکری داشت. دیگه شبان وقتی فرصت می‌کردیم، شب و حال من و آرمایا برادرش بشستیم، دیگه یه وقت‌هایی را می‌گذاشتیم با هم صحبت می‌کردیم. یع یه جور آرمان روش کرده بود که هر کاری می‌کرد بیرون یا هر کاری می‌گفتند، کاری روز مره‌هایش را می‌آمد توضیح می‌داد به ما. یع جوری بزرگ شد
تا آن‌ها می‌آمدند گفتند یه این را من شنیدم یا من خاطره‌ها را می‌گفتم گفتند، آه چه جالبه. یع یه آرمان غشایی مردی، آن‌ها را به شما می‌گفتند گفتم هر چی کشا و هر کاری می‌گویند یا هر کاری خودش می‌گوید، این را به من توضیح می‌دادیم، و اصلاً می‌گفت مشغلات می‌کرد، حرف می‌زدیم، مثل من هم با آن حرف‌هایی که می‌زدیم و هم صحبت‌هایی که می‌کردیم خود
بله، یعنی دقیقاً انقدر که احترام بزرگتر مخصوص مادرم را. مادر من خوب تنها زندگی می‌کند، من و پدرم فوت کرده. یعنی مدامی مرخورد ماما، اموز باید صرف زدی، ماما و من بروم بعد سروازنم، تنها نزده یا یه زنگ می‌زده باید از شما بیا اینجا. اگر ماما نمی‌توانست خودش می‌رفت و نشان می‌آمد، خودش را قشاکش را دید، پاچه‌ها اینجور نکنه می‌رفت و سه رو
انقدر با ادب بود، انقدر این بچه همیشه‌ام دست به سینه سلام می‌داد می‌آمد می‌رود.
آرمان عزیزمون یک جوان دهه‌هشتادی بود که عاشق زندگی بود و عاشق کمک کردن به مردم، عاشق اینکه همه جا باشد و به همه خدمت کند.
آرمان عزیز، یک عاشق واقعی بود و همیشه دوست داشت در صحنه باشد و جای خالی شهدا را پر کند و آرمان چنین آرمان‌هایی داشت، پاک و مقدس و زیبا.
آرمان یک روحیه داشت خیلی جهادی بود، می‌آیم توی لورستان می‌رفت، موقعی که سینه آمد پول دختر رفت، کروانا می‌رفت بیرون، کمک می‌کردش، سمپاشی می‌کردند آینا، یک روحیه بود که خوب دوستش کمک کند.
می‌آیم از یک سنی افتاده بود که مدام از دق‌دق‌هایی که کمک به مردم و این‌ها برای ما ثابت می‌کرد و وقتی که می‌گفتش که ماما، موقع ما تو دفاع مقدس که من نبودم، تو مدافع نرم که سنم نمی‌رسید، اگر یک موقع اتفاقی برای کشورم بیفتد، ماما من می‌روم و راضی باش و دوستم بروم و کشورم که خب می‌دانم به ماها نیاز دارد، به امسال ما نیاز دارد، من می‌روم، اگر بشود هر
می‌خواهد که پیش‌آمد، خیلی دیگه فکرآمانه مشغول کرده بود و مادامم این فکر را می‌کرد که همیشه هم به ما می‌گفت، این جوانه ما، اینا گول خوردند، خب می‌روم بچه‌هایی نیاز دارند می‌گفتش که دوستانم بروم با آشان صحبت کنم، یعنی هر جا که می‌دهی نیاز بود می‌رود پارک یک چیزی، می‌گفت ماما می‌دهی دهی، این بچه غشای مشخص است، از روی چیز نمی‌کند،
اینجا پارک رفته بود، صحبت کرده می‌گفت، می‌دهید هم هستند بچه هستند، هیچی نمی‌گویی هستند، نمی‌دانستند چی به چی هستند، برای چه ریختند بیرون، و می‌گفت دوستانم بروم با اینا حرف بزنم، این‌ها مثل خودمانه هم، وطن خودمانه هم، دوسته‌ی خودمانه هم، مرگ این‌ها را می‌بینیم بالاخره، توی شهری هستیم که بالاخره، چشت و چشت می‌شویم، بالاخره جوان هم حالا، گف
آزادگی که خوب می‌برده‌اش هر ماه قبول هم می‌شد، ایشان می‌برده‌اتشون حوزه آرمان‌ها، دیگه آن روز هم چهارشنبه پدرش آرمان‌ها رساند حوزه و ما آن روز آن شب هم دعوت بودیم، که دیگه گفتیم که آرمان مثلا‌ً امشب زودتر بیایی خیابان و شلوغه، گفت باشه قص می‌روم کلاس، از کلاس تمام‌شو زودتر می‌آییم، مدام این‌ها می‌گفتش که دیگه چرا باید این‌ج
گفتش که دیگه هجاب می‌کشیدند، روسری می‌کشیدند، اینا از خیلی دیگه بهش نیم برخوردادیم
آسمان باله فرشته رو زمین تبه پریده شور پر کشیدن از خودشوق تا خدا رسیده دلتون پنجره‌ای که روشن از مهر و یقینه عاشقی، حس غریبی که بخونتون عجینه
از شبکه‌ی رادیویی معارف مهمون مادر شهید آرمان علی‌بردی هستیم که در اختشاشات سال هزار و چهارصد و یک در تهران به شهادت رسید.
یک جوان دهه‌هشتادی و انقلابی.
آرمان عزیز ما سال هزار و چهارصد و یک وارد میدان شد. می‌خواست دوست باشد. می‌خواست کنار خواهرهای سرزمینش باشد. دلش نمی‌خواستی عد جوان توی مهلکه‌ی دشمن قرار بگیرد. آرمان نیامده بود با جوان‌های مملکتش بجنگد. با آنها دوست بود. فقط آمده بود برای حفظ وطن، حفظ ناموز.
و تا آخرین قطره‌ی خون پای وطن و ناموز. ایستا.
معلوم نبود که کشور ما الان دست کی بود. اگر من نروم، امثال من نروی، همه پدر و مادر بگن نروی، بس آخرش کی؟ چه‌جوری می‌خواهد بشود کشور ما؟
بعد می‌آیم اینجور، خیلی اینجور چیزها را حرف می‌زدیم با هم. دیگر آن روزم که آرمان می‌رود حوزه انگار اکباطان شلوغ باشد با هاش تماس می‌کردند که اینجور شلوغه بزنم.
دیگر آرمان با همان کتابه حوزه، هرچی که دستش بود با همان لباس معمولی، شخصی خودش که دیگر رسیده بود، دیگر چون دیر رسیده بود، آرمان هروش بعد از ظهر رسیده بود، دیگر با همان لباس خودش بود، لباس‌های که معمولی می‌پوشد. با همان کوله‌هایی که از حوزه رفت.
دیگر خب انقدر که این تیپ آرمانی حالت‌های خود مشخص هستند از دلوین محاصرین‌اش، تیپ طرز پوشش و لباس‌هایش اینا، که مثلا‌ً تابلویک این بسیجیه، حالت واقعا‌ً همان روز هم که شلوغ بود، یک چند ساعت قبل شردتش می‌بیدند که خیلی خانمه آنجا می‌گوید خیلی افتضار بود، اصلاً از بالکن و بال پشت‌های آن درآوردی، همین‌جای سنگ و آجر و گلدون پرت می‌کردند
همه اینا اما فصل توضیح داده شده، که چه جوری بود اون لحظه آنجا، بعد آرمان می‌بیند که یک خانمه خواب، هجاب هم زیاد نداشته، می‌ترسد، انگشت جور بود که دیگر اصلاً نمی‌توانست ردشه برود سمت خنرشان، بعد آرمان تا یک جوری می‌بیند، فوری می‌روی جلو می‌گوید خواهرم چه گریه می‌کنی، ما آمدیم اینجا چوب بخوریم فشت بشتم که شما راحت باشید، شماها احساس ناراحتی
خانمه می‌رود، خانمشان تشکر می‌کند که خانمه می‌رود، می‌خواهم یک دیگری تا آن لحظه آخرش، هم دغدغش باید کمک بود فرد
و حالا ماجرای شهادت آرمان علی‌وردی اون موقع توی فضای مجازی ماجرای شهادت آرمان عزیز نشر زیادی پیدا کرد و هر کدام که دیدیم انگار وجودمون یک زخم عمیق خورد آرمان جوان مملکت‌مون بود و چقدر دلسوزانه به شهادت رسید چقدر این جوان بی‌پشت و پناه بود یادآوری اون روزا برای همه‌ی ما سخت است
و برای مادر آرمان عزیزمون سخت‌تر
بعد که خود می‌آیند، آن‌ها که که خودت بعدش دنبال می‌کنند به عنوانه پسیجی دنبالش می‌کنند
اندوهان را دوره کرده بودند، دیگر هرچی بود دستشان، دیگر می‌زدند، دیگر ازش می‌خواهند توهین کند، که دیگر ضربات آن‌ها خیلی سنگین‌تر شد و دیگر آن‌ها که با آن ضرباتی که به
آخر نیست پسیجی‌هایی که می‌روند، می‌بینند یک چیزی، اصلاً قبل شناسایی هم نبود، ولی دوست‌هایشان را می‌رسان، می‌رسان به بیمارستان سارن، آنجا می‌گویند چون آنجا بخش زنان بوده، بیمارستان سارن برای زنانه، بعد دیگر گفتند ما اینجا امکانات نداریم، دیگر همش را منتقل می‌کنند به بیمارستان بقیت‌حاله بود
توی قلبم قصه‌ی نگفته‌ها تو بختی بی‌هوا دوباره گونه‌ام خیس تو می‌شن انگار آسمانم از تو داره حرف می‌زنه با من
که یادآوریش انگار دوباره هم آن روز را برای مادر آرمان تکرار می‌کند. این مادر جوان دست گلش پرپر شده، جوانی که هنوز هم هیچ‌کس نتوانست فراموشش کند. آرمان همیشه هست، همیشه زنده است و همیشه و در هر لحظه باید بهش افتخار کرد و مادر آرمان آن روز در روز حادثه یک حال عجیبی داشت.
و مادرا همه چیرو متوجه می‌شد.
هفتصد امان‌آور یک رسید گفت و ازش کار می‌کند و خاله‌اش کار می‌کند و مادر همین کجاست؟ گفتم مادرم داره بازی می‌کند. بعد دوباره تحکیر گفتم آرمان، عزیز می‌گفت زود بیایی، مامان بیایی و منتظر نزد. بعد گفت باشه مامان، دیر یا علی گفت و خداحافظی کرد.
بعد دوباره، اصلا یک دقیقه دیر شوری که داشتم، پولن شدند صد شش، پنج و نمی‌نابود زنگ زدند دوباره پوشیش. دم جواب نمی‌دهد. بعد دیگر تلخونم همش دستم، شش زندم و شش به بعد برد برد، دم خاموشه برو شش. دیگر آخر شب با پدرش تماس می‌گیرند که اگر مامانش آنجا است یک جثه باید کن که متوجه نشود. آرمان زخمش را دمی‌مانستند، بعد من دیدم پدرش یک حالتی شد دیگ
می‌رود اتاق، اتاق‌خوابات صحبت می‌کند، می‌آید بیرون، هیه جوریه. بعد اصلا من اینکه تلفن سوهم گیا، همه‌مان خیره شده بودیم به باباش، که چی دارد می‌گوید، دفعه چرا این‌جوری شد؟ بدی هم دارد می‌رود، گفتش که من دارم می‌روم خانه، گفتم بس، بهمن گفت شما می‌خواهد بیامانی بیامان، گفتم نه من هم می‌آیم، گفتم نه بیامان، دیگر مامان اتاق خواهرها تسلیم
تلفنش خاموش است، بعد همسرم گفت خوبش کار ندارد، شاژایشم که می‌گوید خانه مانده دیگر، حتما گوشش خاموش شده، دیگر پدرش شده که فهمی‌دارد، گفت چیز نکن، تو بهمان ما پرداست، صبح می‌روم به آرمان بیایم، تو بهمان اینجا من بروم خانه، بعد ایشان که رفته‌اش، اصلا می‌گوید من انقدر شورم انقدر بد بود، یا به من خواهرم را تا ایشان ده دقیقه نشد جدا شده از ما، مخواهم
بعد گفتم آره، بعد رفتم شورم را اصلا من دلم شور می‌زند، بعد چرا اصلا آغاز زد، اینجوری رفت و اصلا همان فهمید و اصلا تبیهی نبود رفتارش، آن رفتارش که انقدر برایمان عجیب بود فوری من شماره دوستش را گرفتم، بعد زنگ زنگ به آن‌ها، آن‌ها گفتند که تمام صحبت کردم، نگاه همان لحظه فیلم‌های آرمان پرق شده، دست به دست شده، می‌گوید همان لحظه این‌های لحظه لطف شد آدم آرمان
سلام مادر ما، سلام مادر مهرو، سلام مادر ما، سلام مادر صبر و سلام مادر آه، سلام مادر صبر و سلام
سلام مادر دل‌های خسته یا زهرا! سلام بانوی پهلو شکسته و زهرا! سلام بر تو و بر مادران زهرایی! دعایه‌های وفاداری و شکیبایی! سلام بر زهرا! سلام بر زهرا!
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق همراه شماییم و در این برنامه مهمون مادر شهید آرمان علی‌فردی، مادر جوان و صبور با یک شهید دهه‌هشتادی. حرف دلتان با مادر آرمان عزیز چیست؟ حس و حال خودتان را از شنیدن برنامه بفرمایید. سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیار شماست.
حالا بریم چند تا از پیام‌های شما را بخوانیم که از برنامه‌های قبل به دستمان رسیده.
که علی لفظی از تهران برامون نوشتید، خاطرات شهید کمالی خیلی خوب بود، واقعاً یه تلنگر بود، خدا اجرتون بده!
خانم محسنی از سمنان، شما پیامک زدید؟ من فقط اسم آرمان علی‌فردی را شنیده بودم، اما خوشحالم که با برنامه‌ی شما با این مادر آشنا شدم.
آقای رفعتی از اصفهان، شما هم ارسال کردیم. حرف‌های خواهر شهید کمالی چقدر تأثیرگذار بود. خوشاب سعادت این خانواده، سلام ما را به این خانواده برسانید.
خانم ملکوتی از ارومیه، شما ارسال کردیم؟ من تا حدودی خانواده‌ی کمالی را می‌شناسم و خوشاب سعادت ما که با برنامه‌ی روایت عشق بیشتر ما این خانواده آشنا شدیم.
ممنونیم از همه‌ی شما، منتظر پیام‌هایتان هستیم. سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیارتان هست. یادمون باشه که راه شهادت هیچ‌وقت به پایان نمی‌رسد. خدا نگهدار!
یه راهه که با این کارم بخوریم برای ایران.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد.
بخواهیم برای اوی ایران.
برای همه‌ی ما پیش‌آمده که نتوانیم بعضی حرف‌ها و فکرهایمون را به صمیمی‌ترین دوستانمونم بگیم.
اما میان همه‌ی دوستانمون دوستیدانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که بهش دچار می‌شویم رهایی بدهد.
این دوست خوب همیشه خاموش کتاب است.
کتاب.
با خواندن کتاب خوب یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمون اضافه کنیم.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار.
بخواهیم برای اوی ایران.
خاموش و پر از خروش و توفان، روشن‌گر رازهای پنهان.
اجاز خودانشان اسلام. گلخانه‌ای از کتاب ایران. ایران.
صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد.
این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
نشاط و مبنمی‌گرد.
ایمان و مقدمت.
دین و صدای فضیلت و فطرت.
رادیو مقدمت.
بلاگرد.
ایران عزیز ما مظهر امید.
این وسوسه‌هایی که وضعی‌ها می‌کنند در مورد ناامیدی جوان‌ها، نسل جوان یا امسال اینا، اینا حرف‌های مطالعه نشده است.
ایران مطالعه.
مظهر امید.
جوان ایرانی با استعداد و توانمند این نکته‌ی مهمی است که جوان ایرانی را ما توانایی‌های و مهارت‌های و قدرت‌های را بشناسیم و بفهمیم.
جوان ایرانی آن خصوصیت را دارد که می‌تواند در قله قرار بگیرد.
کمان که شماها در قله قرار گرفتید دیگر.
قهرمان جهان در پلون رشته‌ی ورزشی یا در پلون کار علمی در قله قرار گرفتید.
جوان ایرانی این توان را دارد که خودش را به قله برساند.
امالت اگر همت کند.
این استعداد در او هست.
آنچه لازمه همتی، تلاشی، حرکتی.
وقتی ایده‌ی طراحی و تولید یک دستگاه ذهنش را قلقلک می‌داد، آن را جدی گرفت و رفت تا به نتیجه برسد.
دهازده سال پیش که شروع کردیم، توی پارکینگ خانمان بود.
دست خالی بود و تنها امید و پشتگاه سرمایش بود.
حتی نمونه‌های خارجی‌اش را ما توی ایران نمی‌توانستیم ببینیم. یعنی کسی اجازه‌ای بازدید از این دستگاه‌ها را نمی‌داد.
اما این جوان پرتلاش ایرانی تو همون سنه کم خوب بلد بود برای ارزش‌هایش بجنگد تا پیروز بشود.
ما بیشتر روی دانش‌مان کار کردیم تا بتوانیم از آن بحث دانش ثروت‌آفرینی بکنیم و خدا یاری کرد و این اتفاق افتاد.
جوان‌ها نیروی لایزایی دارند. جوانی یک نیروی فوق‌العاده است، تمام‌شدنی نیست.
هر کارم که بکنید، هر تلاشیم که بکنید و از این نیرو مصرف کنید، این نیرو تقویت بیشتری پیدا می‌کند.
نیروی جوانی نیروی است که هرچه کار بکنید بیشتر بشود.
تلاش خودشان را افسرش بدهند، استعداد خودشان را صرف ملت خودشان بکنند، مهم این است.
حالا ممکن است بعضی آن‌ها محل باشند توی کشور دیگری زندگی بکنند، ولی که باید بدانند که آنجا بیگانند، شماهایی که می‌روید در پنجرم کشور دیگر، هر کارم بکنید، به هر نقطه‌ام برسید که آدم بیگانه‌اید آنجا.
اینجا خانه شماست، اینجا خاک شماست، اینجا مان شماست، اینجا متعلق به خود شماست، متعلق به فرزندان شما و نسل شماست.
در سین صفای عزلی داری تو، از نور خدا دلی جلی داری تو، ای سرسرین حماسه‌ی زیبایی، سدآین تصویر علی داری تو.